# 伪类 *VS* 伪元素



在前面，我们已经学习了一些选择器，可能同学印象最深，并且用得最多的就是 *ID* 选择器和类选择器。

但是在 *CSS* 中，还有两种带“伪”字的选择器，一个是“伪类选择器”，一个是“伪元素选择器”。

很多同学傻傻分不清这两种选择器，还有一些同学因为搞不清楚所以从来没用过。

实际上，恐惧来源于未知，一个东西一旦你明白它是怎么回事儿后，就不会再恐惧了。



## 伪类选择器



*CSS* **伪类**是添加到选择器的关键字，指定要选择的元素的特殊状态。

举个简单的例子，前面我们学过元素选择器，例如：

```css
a {}
```

上面的选择器会选择中所有的 *a* 元素，但是我们的 *a* 元素是可以有不同状态的，例如鼠标移入到 *a* 元素上面时，我们称之为 *hover* 状态，那么我们如果要针对 *a* 元素 *hover* 状态设置样式，就需要使用伪类选择器 *:hover*

```css
a:hover {}
```

因此，我们再次明确伪类选择器的作用，**选择元素的特殊状态**。

打开 *MDN*，可以看到有一大堆的伪类选择器：*https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Pseudo-classes*

那么我们需要挨着挨着来学习么？

*No*，目前来讲没有必要，有些东西你一次都不会用到，所以我不打算在这么宝贵的时间里面挨着挨着过一遍每个伪类选择器。

今天这堂课，我们只介绍一些常用的、好用的伪类选择器，有如下：

- :*first-child*
- :*nth-child*
- :*last-child*
- :*first-of-type*
- :*nth-of-type*
- :*last-of-type*
- :*checked*



*child* 伪类选择器重点在于顺序，而 *type* 伪类选择器重点在于类型。

*checked* 伪类选择器用于选择状态为 *check* 状态的 *input* 元素。



## 伪元素选择器



和伪类选择器一样，伪元素也是一个附加至选择器末的关键词，为了和伪类选择器进行区别，从 *CSS3* 开始规定伪元素使用两个冒号。

区别于伪类是选择元素的不同状态，**伪元素是选择元素的特定部分**。

举个例子，*first-line* 就是一个伪元素选择器，它选择的是段落的第一行。

```css
/* 每一个 <p> 元素的第一行。 */
p::first-line {}
```

在例如，*first-letter* 也是一个伪元素选择器，它选择的是块级元素第一行的第一个字母。

```css
/* 选择 <p> 元素的第一个字母 */
p::first-letter {}
```

回忆一下我们前面讲的 *placeholder*，当时说这是 *CSS3* 新增的属性，可以为文本输入框设置提示信息，那么你还记得是如何设置 *placeholder* 的样式么？

没错，如果你想起来了的话，你会发现这也是一个伪元素选择器：

```css
input::placeholder {}
```

打开 *MDN*，可以看到伪元素选择器同样也是很多的：*https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Pseudo-elements*

这里介绍两个常用的伪元素选择器：

- *::before*
- *::after*



-*EOF*-



